# 注册组件

一个 Vue 组件在使用前需要先被“注册”，这样 Vue 才能在渲染模板时找到其对应的实现。组件注册有两种方式：全局注册和局部注册。

## 全局注册

使用 Vue 应用实例（createApp() 的返回值）的 app.component() 方法可以全局注册一个组件

全局组件在当前实例对应应用中全局可用

```js
import { createApp } from "vue";

const app = createApp({});

app.component(
  // 注册的名字
  "MyComponent",
  // 组件的实现
  {
    /* ... */
  }
);
```

如果注册单文件组件，可以直接导入对应的.vue 文件：

```js
import MyComponent from "./App.vue";

app.component("MyComponent", MyComponent);
```

app.component() 方法可以被链式调用：

```js
app
  .component("ComponentA", ComponentA)
  .component("ComponentB", ComponentB)
  .component("ComponentC", ComponentC);
```

## 局部注册

全局注册虽然很方便，但有以下几个问题：

- 全局注册，但并没有被使用的组件无法在生产打包时被自动移除 (也叫“tree-shaking”)。如果你全局注册了一个组件，即使它并没有被实际使用，它仍然会出现在打包后的 JS 文件中。
- 全局注册在大型项目中使项目的依赖关系变得不那么明确。在父组件中使用子组件时，不太容易定位子组件的实现。和使用过多的全局变量一样，这可能会影响应用长期的可维护性。

相比之下，局部注册的组件需要在使用它的父组件中显式导入，并且只能在该父组件中使用。它的优点是使组件之间的依赖关系更加明确，并且对 tree-shaking 更加友好。

在使用 `<script setup>` 的单文件组件中，导入的局部组件可以直接在模板中使用，无需注册。

如果没有使用 `<script setup>`，则需要使用 components 选项来显式注册：

```js
import ComponentA from "./ComponentA.js";

export default {
  components: {
    ComponentA,
  },
  setup() {
    // ...
  },
};
```

对于每个 components 对象里的属性，它们的 key 名就是注册的组件名，而值就是相应组件的实现。

局部注册的组件只在当前组件内可用。

## 组件名格式

PascalCase 是合法的 JavaScript 标识符。这使得在 JavaScript 中导入和注册组件都很容易，同时 IDE 也能提供较好的自动补全。

`<PascalCase />` 在模板中更明显地表明了这是一个 Vue 组件，而不是原生 HTML 元素。同时也能够将 Vue 组件和自定义元素 (web components) 区分开来。

在单文件组件和内联字符串模板中，我们都推荐这样做。但是，PascalCase 的标签名在 DOM 模板中是不可用的。
> 
为了方便，Vue 支持将模板中使用 kebab-case 的标签解析为使用 PascalCase 注册的组件。这意味着一个以 MyComponent 为名注册的组件，在模板中可以通过 `<MyComponent>` 或 `<my-component>` 引用。这让我们能够使用同样的 JavaScript 组件注册代码来配合不同来源的模板。