# Network Cache

## 为什么

将来开发时我们对静态资源会使用缓存来优化，这样浏览器第二次请求资源就能读取缓存了，速度很快。

但是这样的话就会有一个问题, 因为前后输出的文件名是一样的，都叫 main.js，一旦将来发布新版本，因为文件名没有变化导致浏览器会直接读取缓存，不会加载新资源，项目也就没法更新了。

所以我们从文件名入手，确保更新前后文件名不一样，这样就可以做缓存了。

## 是什么

它们都会生成一个唯一的 hash 值。

* fullhash（webpack4 是 hash）

每次修改任何一个文件，所有文件名的 hash 至都将改变。所以一旦修改了任何一个文件，整个项目的文件缓存都将失效。

* chunkhash

根据不同的入口文件(Entry)进行依赖文件解析、构建对应的 chunk，生成对应的哈希值。我们 js 和 css 是同一个引入，会共享一个 hash 值。

* contenthash

根据文件内容生成 hash 值，只有文件内容变化了，hash 值才会变化。所有文件 hash 值是独享且不同的。

## 怎么用

```javascript
const path = require("path");
const MiniCssExtractPlugin = require("mini-css-extract-plugin");

module.exports = {
    // ……
    output: {
        // [contenthash:8]使用contenthash，取8位长度
        filename: "static/js/[name].[contenthash:8].js", // 入口文件打包输出资源命名方式
        chunkFilename: "static/js/[name].[contenthash:8].chunk.js", // 动态导入输出资源命名方式
    },
    plugins: [
        // 提取css成单独文件
        new MiniCssExtractPlugin({
            // 定义输出文件名和目录
            filename: "static/css/[name].[contenthash:8].css",
            chunkFilename: "static/css/[name].[contenthash:8].chunk.css",
        }),
    ],
    // ……
};
```

* 问题：

当我们修改 math.js 文件再重新打包的时候，因为 contenthash 原因，math.js 文件 hash 值发生了变化（这是正常的）。

但是 main.js 文件的 hash 值也发生了变化，这会导致 main.js 的缓存失效。明明我们只修改 math.js, 为什么 main.js 也会变身变化呢？

* 原因：
  + 更新前：math.xxx.js, main.js 引用的 math.xxx.js
  + 更新后：math.yyy.js, main.js 引用的 math.yyy.js, 文件名发生了变化，间接导致 main.js 也发生了变化
* 解决：

将 hash 值单独保管在一个 runtime 文件中。

我们最终输出三个文件：main、math、runtime。当 math 文件发送变化，变化的是 math 和 runtime 文件，main 不变。

runtime 文件只保存文件的 hash 值和它们与文件关系，整个文件体积就比较小，所以变化重新请求的代价也小，不用缓存也没关系（其他文件可以通过这个文件正常缓存就行了）。

```javascript
const path = require("path");


module.exports = {
    optimization: {
        // 提取runtime文件
        runtimeChunk: {
            name: (entrypoint) => `runtime~${entrypoint.name}`, // runtime文件命名规则
        },
    },
    mode: "production",
};
```
