# webpack介绍&基本使用

## 基本使用

Webpack 是一个静态资源打包工具。

它会以一个或多个文件作为打包的入口，将我们整个项目所有文件编译组合成一个或多个文件输出出去。

输出的文件就是编译好的文件，就可以在浏览器段运行了。

我们将 Webpack 输出的文件叫做 bundle

> 对**打包** 这个概念的理解 

## 功能介绍

Webpack 本身功能是有限的:

* 开发模式：仅能编译 JS 中的 `ESM` 语法
* 生产模式：能编译 JS 中的 `ESM` 语法，还能压缩 JS 代码

> Webpack 本身只能处理 JavaScript 模块，如果要处理其他类型的文件，就需要使用 loader 进行转换。
> webpack本身，在开发模式下仅能编辑ESM语法，不能编译其他的比如css等语法；在生产模式下可以编译ESM语法，也可以压缩代码，（观察两种打包方式下最终生成的main.js的变化）
## 开始使用

### 1. 资源目录

```text
webpack_code # 项目根目录（所有指令必须在这个目录运行）
    └── src # 项目源码目录
        ├── js # js文件目录
        │   ├── count.js
        │   └── sum.js
        └── main.js # 项目主文件
```

### 2. 创建文件

* count.js

```javascript
export default function count(x, y) {
    return x - y;
}
```

* sum.js

```javascript
export default function sum(...args) {
    return args.reduce((p, c) => p + c, 0);
}
```

* main.js

```javascript
// 打包的入口文件，也叫主文件，入口可以配置多个，暂时只使用一个
import count from "./js/count";
import sum from "./js/sum";

console.log(count(2, 1));
console.log(sum(1, 2, 3, 4));
```

### 3. 下载依赖

> 使用webpack

打开终端，来到项目根目录。运行以下指令：

* 初始化`package.json`

```text
npm init -y
```

此时会生成一个基础的 `package.json` 文件。

**需要注意的是 `package.json` 中 `name` 字段不能叫做 `webpack` , 否则下一步会报错**

* 下载依赖

```text
npm i webpack webpack-cli -D
```

> webpack-cli 提供了webpack指令，可以使用npx来执行

### 4. 启用 Webpack

> npx会将node_modules的.bin目录临时添加为环境变量，这样就可以访问其中的应用程序

* 开发模式

```text
npx webpack ./src/main.js --mode=development
```

> npx webpack 运行weboack应用程序的指令，后面的地址用来指定打包的入口文件路径

* 生产模式

```text
npx webpack ./src/main.js --mode=production
```
`npx webpack` : 是用来运行本地安装 `Webpack` 包的。

`./src/main.js` : 指定 `Webpack` 从 `main.js` 文件开始打包，不但会打包 `main.js` ，还会将其依赖也一起打包进来。

`--mode=xxx` ：指定模式（环境）。

### 5. 观察输出文件

默认 `Webpack` 会将文件打包输出到 `dist` 目录下，我们查看 `dist` 目录下文件情况就好了

## 小结

`Webpack` 本身功能比较少，只能处理 `js` 资源，一旦遇到 `css` 等其他资源就会报错。

所以我们学习 `Webpack` ，就是主要学习如何处理其他资源。
