# 列表渲染

## v-for

使用 v-for 指令可以基于一个数组来渲染一个列表

v-for 指令的值需要使用 item in items 形式的特殊语法，其中 items 是源数据的数组，而 item 是迭代项的别名

v-for 也支持使用可选的第二个参数（index）表示当前项的位置索引。

在 v-for 块中可以完整地访问父作用域内的属性和变量（比如顶层状态、变量），而 v-for 产生的数据，比如 item、index 仅在其自身作用域内可用。

在定义 v-for 的变量别名时可以使用解构，和解构函数参数类似：

```js
<li v-for="({ message }, index) in items">
  {{ message }} {{ index }}
</li>
```

对于多层嵌套的 v-for，作用域的工作方式和函数的作用域很类似。每个 v-for 作用域都可以访问到父级作用域。

你也可以使用 of 作为分隔符来替代 in，这更接近 JavaScript 的迭代器语法：

```js
<div v-for="item of items"></div>
```

### v-for 和对象

v-for 可以用来遍历一个对象的所有属性。遍历的顺序会基于对该对象调用 `Object.keys()` 的返回值来决定。

```vue
<ul>
  <li v-for="value in myObject">{{ value }}</li>
</ul>
```

可以通过提供第二个参数表示属性名 (例如 key)，第三个参数表示位置索引。

### 在 v-for 里使用范围值

v-for 可以直接接受一个整数值。在这种用例中，会将该模板基于 1...n 的取值范围重复多次。

```js
<span v-for="n in 10">{{ n }}</span>
```

此处 n 的初值是从 1 开始而非 0。

### `<template>` 上的 v-for

可以在 `<template>` 标签上使用 v-for 来渲染一个包含多个元素的块

## v-for 与 v-if

同时使用 v-if 和 v-for 是不推荐的，因为这样二者的优先级不明显。

当它们同时存在于一个节点上时，v-if 比 v-for 的优先级更高。这意味着 v-if 的条件将无法访问到 v-for 作用域内定义的变量别名。

> 这一点注意一下，执行顺序导致在 Vue3 中 v-if 无法通过判断 v-for 作用域内的状态来进行条件渲染

在外新包装一层 `<template>` 再在其上使用 v-for 可以解决这个问题 (这也更加明显易读)：

```js
<template v-for="todo in todos">
  <li v-if="!todo.isComplete">
    {{ todo.name }}
  </li>
</template>
```

## 通过 key 管理状态

Vue 默认按照“就地更新”的策略来更新通过 v-for 渲染的元素列表。当数据项的顺序改变时，Vue 不会随之移动 DOM 元素的顺序，而是就地更新每个元素，确保它们在原本指定的索引位置上渲染。

默认模式是高效的，但只适用于列表渲染输出的结果不依赖子组件状态或者临时 DOM 状态 (例如表单输入值) 的情况。

为了给 Vue 一个提示，以便它可以跟踪每个节点的标识，从而重用和重新排序现有的元素，你需要为每个元素对应的块提供一个唯一的 key attribute。

## 组件上使用 v-for

我们可以直接在组件上使用 v-for，和在一般的元素上使用没有区别

但是，这不会自动将任何数据传递给组件，因为组件有自己独立的作用域。为了将迭代后的数据传递到组件中，我们还需要传递 props

不自动将 item 注入组件的原因是，这会使组件与 v-for 的工作方式紧密耦合。明确其数据的来源可以使组件在其他情况下重用。

## 数组变化侦测

Vue 能够侦听响应式数组的变更方法，并在它们被调用时触发相关的更新。这些变更方法包括：

- push()
- pop()
- shift()
- unshift()
- splice()
- sort()
- reverse()

变更方法，顾名思义，就是会对调用它们的原数组进行变更。相对地，也有一些不可变 (immutable) 方法，例如 filter()，concat() 和 slice()，这些都不会更改原数组，而总是返回一个新数组。当遇到的是非变更方法时，我们需要将旧的数组替换为新的：

```js
// `items` 是一个数组的 ref
items.value = items.value.filter((item) => item.message.match(/Foo/));
```

## 展示过滤或排序后的结果

有时，我们希望显示数组经过过滤或排序后的内容，而不实际变更或重置原始数据。在这种情况下，你可以创建返回已过滤或已排序数组的计算属性。

在计算属性不可行的情况下 (例如在多层嵌套的 v-for 循环中)，你可以：

```js
const sets = ref([
  [1, 2, 3, 4, 5],
  [6, 7, 8, 9, 10],
]);

function even(numbers) {
  return numbers.filter((number) => number % 2 === 0);
}
```

```html
<ul v-for="numbers in sets">
  <li v-for="n in even(numbers)">{{ n }}</li>
</ul>
```

该案例创建了一个 even()方法，当遍历多层嵌套的数组时，在内层调用 even() 用来过滤数据。

在计算属性中使用 reverse() 和 sort() 的时候务必小心！这两个方法将变更原始数组，计算函数中不应该这么做。请在调用这些方法之前创建一个原数组的副本：

```js
- return numbers.reverse()
+ return [...numbers].reverse()
```
