# 前置

来源：

- [阮一峰](https://wangdoc.com/typescript/basic)

## TypeScript 的编译

JavaScript 的运行环境（浏览器和 Node.js）不认识 TypeScript 代码。所以，TypeScript 项目要想运行，必须先转为 JavaScript 代码，这个代码转换的过程就叫做“编译”（compile）。

TypeScript 官方没有做运行环境，只提供编译器。编译时，会将类型声明和类型相关的代码全部删除，只留下能运行的 JavaScript 代码，并且不会改变 JavaScript 的运行结果。

因此，TypeScript 的类型检查只是编译时的类型检查，而不是运行时的类型检查。一旦代码编译为 JavaScript，运行时就不再检查类型了。

## 值与类型

学习 TypeScript 需要分清楚“值”（value）和“类型”（type）。

“类型”是针对“值”的，每一个值在 TypeScript 里面都是有类型的。

TypeScript 代码只涉及类型，不涉及值。所有跟“值”相关的处理，都由 JavaScript 完成。

TypeScript 项目里面，其实存在两种代码，一种是底层的“值代码”，另一种是上层的“类型代码”。前者使用 JavaScript 语法，后者使用 TypeScript 的类型语法。

它们是可以分离的，TypeScript 的编译过程，实际上就是把“类型代码”全部拿掉，只保留“值代码”。

编写 TypeScript 项目时，不要混淆哪些是值代码，哪些是类型代码。

## tsc 编译器

TypeScript 官方提供的编译器叫做 tsc，可以将 TypeScript 脚本编译成 JavaScript 脚本。本机想要编译 TypeScript 代码，必须安装 tsc。

根据约定，TypeScript 脚本文件使用.ts 后缀名，JavaScript 脚本文件使用.js 后缀名。tsc 的作用就是把.ts 脚本转变成.js 脚本。

### 安装

全局安装：

```bash
npm install -g typescript
```

检查安装是否成功：

```bash
tsc -V
```

可以全局安装 tsc，也可以在项目中将 tsc 安装为一个依赖模块。

### 帮助信息

-h 或--help 参数输出帮助信息。

```bash
tsc -h
```

默认情况下，“--help”参数仅显示基本的可用选项。我们可以使用“--all”参数，查看完整的帮助信息。

```bash
$ tsc --all
```

### 编译脚本

tsc 命令后面，加上 TypeScript 脚本文件，就可以将其编译成 JavaScript 脚本。

```bash
tsc app.ts
```

tsc 命令也可以一次编译多个 TypeScript 脚本。

```bash
tsc file1.ts file2.ts file3.ts
```

tsc 有很多参数，可以调整编译行为。

1. --outFile

   如果想将多个 TypeScript 脚本编译成一个 JavaScript 文件，使用--outFile 参数。

   ```bash
   tsc file1.ts file2.ts --outFile app.js
   ```

   上面命令将 file1.ts 和 file2.ts 两个脚本编译成一个 JavaScript 文件 app.js。

2. --outDir

   编译结果默认都保存在当前目录，--outDir 参数可以指定保存到其他目录。

   ```bash
   $ tsc app.ts --outDir dist
   ```

   上面命令会在 dist 子目录下生成 app.js。

3. --target

   为了保证编译结果能在各种 JavaScript 引擎运行，tsc 默认会将 TypeScript 代码编译成很低版本的 JavaScript，即 3.0 版本（以 es3 表示）。这通常不是我们想要的结果。

   这时可以使用--target 参数，指定编译后的 JavaScript 版本。建议使用 es2015，或者更新版本。

   ```bash
   tsc --target es2015 app.ts
   ```

### tsconfig.json

TypeScript 允许将 tsc 的编译参数，写在配置文件 tsconfig.json。只要当前目录有这个文件，tsc 就会自动读取，所以运行时可以不写参数。

```bash
tsc file1.ts file2.ts --outFile dist/app.js
```

上面这个命令写成 tsconfig.json，就是下面这样。

```js
{
    "files": ["file1.ts", "file2.ts"],
    "compilerOptions": {
        "outFile": "dist/app.js"
    }
}
```

有了这个配置文件，编译时直接调用 tsc 命令就可以了。

```bash
tsc
```
