# tsconfig.json

> 学习的原因：使用 ts 的项目越来越多，要学会按需配置 ts
> [tsconfig 参考](https://www.typescriptlang.org/tsconfig)  
> [阮一峰](https://wangdoc.com/typescript/tsconfig.json)

## 简介

tsconfig.json 是 TypeScript 项目的配置文件，放在项目的根目录。反过来说，如果一个目录里面有 tsconfig.json，TypeScript 就认为这是项目的根目录。

如果项目源码是 JavaScript，但是想用 TypeScript 处理，那么配置文件的名字是 jsconfig.json，它跟 tsconfig 的写法是一样的。

tsconfig.json 文件主要供 tsc 编译器使用，它的命令行参数--project 或-p 可以指定 tsconfig.json 的位置（目录或文件皆可）。

```bash
tsc -p ./dir
```

> 1. tsconfig.json 文件中指定了用来编译这个项目的根文件和编译选项。[https://www.tslang.cn/docs/handbook/tsconfig-json.html](https://www.tslang.cn/docs/handbook/tsconfig-json.html)
> 2. 根文件就是 tsconfig.json （太绕了）
> 3. 编译选项是给 tsc 编译器使用的，比如告诉它哪些文件需要编译、编译后的文件放在哪里、编译的 JS 版本等等，都是通过在 tsconfig.json 中进行配置来完成的。Vite 没有使用 tsc 编译 ts，而是使用的 ESBuild。

如果不指定配置文件的位置，tsc 就会在当前目录下搜索 tsconfig.json 文件，如果不存在，就到上一级目录搜索，直到找到为止。

tsconfig.json 文件的格式，是一个 JSON 对象，最简单的情况可以只放置一个空对象{}。

tsconfig.json 文件可以不必手写，使用 tsc 命令的--init 参数自动生成。

```bash
tsc --init
```

上面命令生成的 tsconfig.json 文件，里面会有一些默认配置。

你也可以使用别人预先写好的 tsconfig.json 文件，npm 的 @tsconfig 名称空间下面有很多模块，都是写好的 tsconfig.json 样本，比如 @tsconfig/recommended 和 @tsconfig/node16。

这些模块需要安装，以 @tsconfig/deno 为例。

```bash
npm install --save-dev @tsconfig/deno
# 或者
yarn add --dev @tsconfig/deno
```

安装以后，就可以在 tsconfig.json 里面引用这个模块，相当于继承它的设置，然后进行扩展。

```js
{
"extends": "@tsconfig/deno/tsconfig.json"
}
```

@tsconfig 空间下包含的完整 tsconfig 文件目录，可以查看 [GitHub](https://github.com/tsconfig/bases/tree/main/bases)。

tsconfig.json 的一级属性并不多，只有很少几个，但是 compilerOptions 属性有很多二级属性。下面先逐一介绍一级属性，然后再介绍 compilerOptions 的二级属性，按照首字母排序。

## 配置项

### 顶层配置（top level）

> 一级属性，一共 6 个：files,extends,include,exclude and references，还有 compilerOptions

#### include

- 值是一个数组
- 指定要编译的文件列表
- 支持逐一列出文件，也支持通配符
  - `?`：指代单个字符
  - `*`：指代任意字符，不含路径分隔符
  - `**`：指定任意目录层级。
    如果不指定文件后缀名，默认包括 .ts、.tsx 和 .d.ts 文件。如果打开了 allowJs，那么还包括 .js 和 .jsx。
- 文件位置相对于当前配置文件而定

#### exclude

- 值是一个数组
- 必须和 include 一起使用
- 指定编译 include 指定的文件时，要跳过编译的文件列表
- 支持 include 相同的通配符
  注意：exclude 只能跳过由 include 指定的要编译的文件列表中的文件。另，exclude 不会阻止指定的文件提交到代码库，只是会更改 include 配置捕捉到的的文件列表（让它不被编译）。

#### references

- 值是一个对象组成的数组，用来设置需要引用的底层项目，适合一个大项目由许多小项目构成的情况
- references 数组成员对象的 path 属性，既可以是含有文件 tsconfig.json 的目录，也可以直接是该文件。
  ```js
  {
      "references": [
          { "path": "../pkg1" },
          { "path": "../pkg2/tsconfig.json" }
      ]
  }
  ```
- 与此同时，引用的底层项目的 tsconfig.json 必须启用 composite 属性。
  ```js
  {
    "compilerOptions": {
    "composite": true
    }
  }
  ```

#### files

files 属性指定编译的文件列表，如果其中有一个文件不存在，就会报错。

它是一个数组，排在前面的文件先编译。

```js
{
  "files": ["a.ts", "b.ts"]
}
```

该属性必须逐一列出文件，不支持文件匹配。如果文件较多，建议使用 include 和 exclude 属性。

#### extends

tsconfig.json 可以继承另一个 tsconfig.json 文件的配置。如果一个项目有多个配置，可以把共同的配置写成 tsconfig.base.json，其他的配置文件继承该文件，这样便于维护和修改。

extends 属性用来指定所要继承的配置文件。它可以是本地文件。

```js
{
"extends": "../tsconfig.base.json"
}
```

如果 extends 属性指定的路径不是以./或../开头，那么编译器将在 node_modules 目录下查找指定的配置文件。

extends 属性也可以继承已发布的 npm 模块里面的 tsconfig 文件。

```js
{
"extends": "@tsconfig/node12/tsconfig.json"
}
```

extends 指定的 tsconfig.json 会先加载，然后加载当前的 tsconfig.json。如果两者有重名的属性，后者会覆盖前者。

#### compilerOptions

compilerOptions 属性用来定制编译行为。这个属性可以省略，这时编译器将使用默认设置。

> compilerOptions 配置项有很多二级配置，有时间再仔细研究
